## ACID
1. 原子性
2. 一致性
3. 隔离性
4. 持久性

## 原子性 
1. 基于日志的REDO/UNDO机制
2. undo log （回滚日志）：用作回滚
	- 提供回滚操作，一般是逻辑日志（可以认为当delete一条记录时，undo log中会记录一条对应的insert记录），用来回滚行记录到某个版本。（undo log也会产生redo log，因为undo log也要实现持久性保护。）
	- 主要有两个作用：回滚、MVCC；
	- 为了实现事务原子性，要么全部完成commit，要么全部回滚rollback，Innodb用于实现mvcc（多版本并发控制）
	- 例如：将user=’A’ 改为 user=’B’，则undo log中会记录下user=’A’和事务版本等信息
	- 一旦事务完成，所有修改必须被记录下，保证数据一致性（后面redo log解释）
3. redo log （重做日志）：用作持久化！
	- 重做日志，提供前滚操作，通常是物理日志，它用来恢复提交后的物理数据页，且只能恢复到最后一次提交的位置
	- 如果使用undo log作为持久化数据，意味着修改数据和undo log必须同时写入磁盘持久化，这必定带来巨大的磁盘io，解决方案为了平衡磁盘io和一致性，引入redo log。
	- 数据和undo log可定时从缓冲刷至磁盘，但是redo log必须实时写入磁盘，当系统奔溃时，可依据redo log进行数据重做。
	- InnoDB存储引擎层的日志。
## 隔离性
1. 主要通过以下两种手段实现
	- 多版本并发控制(MVCC)
		- 可以在提高隔离级别的情况下，有效提高数据库并发能力；如果没有MVCC，为了提高隔离级别只能在读操作上加共享锁，所以导致在其他事务为数据加上排他锁的情况下无法读取数据（排他锁和共享锁是互斥的）
		- InnoDB对MVCC的实现方式是，在需要时，通过回滚日志构造出历史版本快照！
		- InnoDB通过为每行数据后添加两个额外的隐藏值来实现MVCC，这两个值分别用来记录这行数据何时被创建，以及何时过期（被删除），实际操作中记录的并不是时间，而是事务版本号，每开启一个新事务，事务的版本号就会递增。
	- 锁
		- 共享锁（S锁）：若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T只能读A；其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这就保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。
		- 排他锁（X锁）：若事务T对数据对象A加上X锁，则只允许T读取和修改A，其它任何事务都不能再对A加任何类型的锁，直到T释放A上的锁。它防止任何其它事务获取资源上的锁，直到在事务的末尾将资源上的原始锁释放为止。在更新操作(INSERT、UPDATE 或 DELETE)过程中始终应用排它锁。
1. 四种隔离级别
	- 未提交读
		- 读不加锁，写加排他锁，直至事务结束。
		- 脏读：因为读不加锁，所以可以读取到其他事务还没有提交的数据，如果其他事务执行了回滚操作，此时读取的数据就是脏数据
	- 已提交读
		- 读不加锁（MVCC），写加排他锁，直至事务结束。
		- 通过MVCC机制获取最新快照，如果事务还没提交，这里的最新快照指的是事务开始前的数据，所以是不会读到其他未提交事务的中间数据的，从而解决了脏读。
		- 不可重复读：一次事务内的两次读取数据不一致
		- 原因是在两次读取之间另外一个事务对数据进行了修改并commit。由于在这种隔离级别下，每次 select 都会通过 MVCC 获取当前数据的最新快照，所以会导致不可重复读。
	- 可重复读
		- 读不加锁（MVCC），写加排他锁，直至事务结束。
		- 通过调整MVCC快照的生成时机，即一个事务只会在第一次 select 时生成数据快照，后续的 select 都是在这个快照之上进行的，所以无论其他事务是否提交，事务中的两次读取都是相同的，从而解决了不可重复读！
		- 幻读：幻读有两种理解方式
			- 两次读取不一致，读取到了其他已提交事务的新增数据（不可重复读指的是读到了修改或删除数据）；`但是，这种幻读的理解方式在mysql 的 innodb 搜索引擎下是不存在的，因为已经通过多版本并发控制（MVCC）解决了这种意义上的幻读！`
			- 另外一种理解是，同一个事务内，前一次读操作和后一次写操作数据不一致，比如前一次读操作读到的是0，后一次insert操作却因为其他事务在两次操作之间更改数据并提交，数据不为0 从而导致 insert失败或对insert造成其他影响！。
			- 发生这种情况的原因是MVCC只对读有效，对写无效！
	- 可串行化
		- 读加共享锁，写加排他锁！
		- 不会有任何问题！
## 持久性
1. 主要是通过各种日志来实现：redo log, undo log, bin log, relay log等。
3. redo log （重做日志）：用作持久化！
	- 重做日志，提供前滚操作，通常是物理日志，它用来恢复提交后的物理数据页，且只能恢复到最后一次提交的位置
	- 如果使用undo log作为持久化数据，意味着修改数据和undo log必须同时写入磁盘持久化，这必定带来巨大的磁盘io，解决方案为了平衡磁盘io和一致性，引入redo log。
	- 数据和undo log可定时从缓冲刷至磁盘，但是redo log必须实时写入磁盘，当系统奔溃时，可依据redo log进行数据重做。
	- InnoDB存储引擎层的日志。
## 一致性 
1. 一个事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态。
2. 原子性和一致性的区别：即便原子性保持了，也可能因为隔离性的原因导致原子操作前后两次的状态不一致。
3. 前面三个特性实现之后，一致性自然也实现了。

## 补充，MVCC在可重复读隔离级别下的增删改查
1. SELECT时，读取创建版本号 <= 当前事务版本号，删除版本号为空或 > 当前事务版本号。
2. INSERT时，保存当前事务版本号为行的创建版本号。
3. DELETE时，保存当前事务版本号为行的删除版本号。
4. UPDATE时，插入一条新纪录，保存当前事务版本号为行创建版本号，同时保存当前事务版本号到原来删除的行。

## reference
1. https://blog.csdn.net/Vincent2014Linux/article/details/89669762
2. https://www.jianshu.com/p/563612576e6e